---
title: 谈谈为什么不推荐使用Executors创建线程池
date: 2024-08-13 15:04:07
permalink: /pages/0792d3/
categories:
  - Java
  - Java基础
tags:
  - 线程
author: 
  name: Mr.Kusch
  link: https://github.com/kuschzzp
---

## Why?

Executors的创建线程池的方法，创建出来的线程池都实现了ExecutorService接口。常用方法有以下几个：
- newFixedThreadPool(int nThreads)：创建固定数目线程的线程池。
- newCachedThreadPool()：创建一个可缓存的线程池，调用execute将重用以前构造的线程（如果线程可用）。如果没有可用的线程，则创建一个新线程并添加到线程池中。终止并从缓存中移除那些已有60秒钟未被使用的线程。
- newSingleThreadExecutor()：创建一个单线程化的Executor。
- newScheduledThreadPool(int corePoolSize)：创建一个支持定时及周期性的任务执行的线程池，多数情况下可用来替代Timer类。

> 在开发中不允许使用Executors去创建线程池，而是通过ThreadPoolExecutor的方式，这样可以避免资源耗尽的风险。原因是：
> 
> FixedThreadPool和SingleThreadPool：允许的请求队列长度为Integer.MAX_VALUE,可能会堆积大量的请求，从而导致OOM。  
> 
> CachedThreadPool和ScheduledThreadPool：允许的创建线程数量为Integer.MAX_VALUE,可能会创建大量的线程，从而导致OOM。  


## 看看源码例子

```java
    /**
     * Creates a thread pool that reuses a fixed number of threads
     * operating off a shared unbounded queue.  At any point, at most
     * {@code nThreads} threads will be active processing tasks.
     * If additional tasks are submitted when all threads are active,
     * they will wait in the queue until a thread is available.
     * If any thread terminates due to a failure during execution
     * prior to shutdown, a new one will take its place if needed to
     * execute subsequent tasks.  The threads in the pool will exist
     * until it is explicitly {@link ExecutorService#shutdown shutdown}.
     *
     * @param nThreads the number of threads in the pool
     * @return the newly created thread pool
     * @throws IllegalArgumentException if {@code nThreads <= 0}
     */
    public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
        return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                      0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                      new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
    }
```

`LinkedBlockingQueue`是一个用链表实现的有界阻塞队列，容量可以选择进行设置，不设置的话，将是一个无边界的阻塞队列，最大长度为`Integer.MAX_VALUE`.
`newFixedThreadPool`中创建`LinkedBlockingQueue`时，并未指定容量，这就可以不断的向队列中加入任务的，这种情况就有可能因为任务过多导致内存溢出。

