---
title: ThreadPoolExecutor参数
date: 2024-08-13 15:17:10
permalink: /pages/aebba0/
categories:
  - Java
  - Java基础
tags:
  - 基础
author: 
  name: Mr.Kusch
  link: https://github.com/kuschzzp
---

## 小说明

ThreadPoolExecutor是Java中线程池的核心类，它是一个线程池的实现类，它继承自AbstractExecutorService类。

> 当调用线程池execute()方法添加一个任务时，线程池会做如下判断：
> - 如果有空闲线程，则直接执行该任务；
> - 如果没有空闲线程，且当前运行的线程数少于corePoolSize，则创建新的线程执行该任务；
> - 如果没有空闲线程，且当前的线程数等于corePoolSize，同时阻塞队列未满，则将任务入队列，而不添加新的线程；
> - 如果没有空闲线程，且阻塞队列已满，同时池中的线程数小于maximumPoolSize ，则创建新的线程执行任务；
> - 如果没有空闲线程，且阻塞队列已满，同时池中的线程数等于maximumPoolSize ，则根据构造函数中的 handler 指定的策略来拒绝新的任务。

```java
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              ThreadFactory threadFactory,
                              RejectedExecutionHandler handler) {
        if (corePoolSize < 0 ||
            maximumPoolSize <= 0 ||
            maximumPoolSize < corePoolSize ||
            keepAliveTime < 0)
            throw new IllegalArgumentException();
        if (workQueue == null || threadFactory == null || handler == null)
            throw new NullPointerException();
        this.acc = System.getSecurityManager() == null ?
                null :
                AccessController.getContext();
        this.corePoolSize = corePoolSize;
        this.maximumPoolSize = maximumPoolSize;
        this.workQueue = workQueue;
        this.keepAliveTime = unit.toNanos(keepAliveTime);
        this.threadFactory = threadFactory;
        this.handler = handler;
    }
```

### corePoolSize

线程池中核心线程数的最大值

### maximumPoolSize

线程池中能拥有最多线程数

### long keepAliveTime

当线程数大于核心线程数时，多余的空闲线程的存活时间

### TimeUnit unit

keepAliveTime的时间单位

### BlockingQueue

用于缓存任务的阻塞队列, 常见下面几种（当然也可以自定义）：SynchronousQueue 、LinkedBlockingQueue 和 ArrayBlockingQueue

#### 有界队列：

- SynchronousQueue ：一个不存储元素的阻塞队列，每个插入操作必须等到另一个线程调用移除操作，否则插入操作一直处于
  阻塞状态，吞吐量通常要高于LinkedBlockingQueue，静态工厂方法Executors.newCachedThreadPool 使用了这个队列。
- ArrayBlockingQueue：一个由数组支持的有界阻塞队列。此队列按
  FIFO（先进先出）原则对元素进行排序。一旦创建了这样的缓存区，就不能再增加其容量。试图向已满队列中放入元素会导致操作受阻塞；试图从空队列中提取元素将导致类似阻塞。

#### 无界队列：

- LinkedBlockingQueue：基于链表结构的无界阻塞队列，它可以指定容量也可以不指定容量（实际上任何无限容量的队列/栈都是有容量的，这个容量就是Integer.MAX_VALUE）
- PriorityBlockingQueue：是一个按照优先级进行内部元素排序的无界阻塞队列。队列中的元素必须实现 Comparable
  接口，这样才能通过实现compareTo()方法进行排序。优先级最高的元素将始终排在队列的头部；PriorityBlockingQueue
  不会保证优先级一样的元素的排序。

### ThreadFactory

用于创建新线程的工厂

### RejectedExecutionHandler

表示当 workQueue 已满，且池中的线程数达到 maximumPoolSize 时，线程池拒绝添加新任务时采取的策略。

- AbortPolicy：直接抛出异常，阻止系统正常工作。
- CallerRunsPolicy：只用调用者所在线程来运行任务。
- DiscardOldestPolicy：丢弃阻塞队列中靠最前的任务，并执行当前任务。
- DiscardPolicy：不处理，丢弃掉。

> 自定义策略：实现RejectedExecutionHandler接口，重写rejectedExecution方法。
