---
title: Ubantu安装Nginx
date: 2024-08-14 16:38:46
permalink: /pages/cd48cb/
categories:
  - 部署与运维
  - 常规部署
tags:
  - ubantu
author: 
  name: Mr.Kusch
  link: https://github.com/kuschzzp
---
## HOW

### 更新一些软件包

```shell
sudo apt update && sudo apt upgrade -y
```

### 安装

```shell
sudo apt install nginx    
```

- **log**： `/var/log/nginx`

- **html**：`/var/www/html`

- **conf**：`/etc/nginx`

### 启动

```shell
sudo systemctl start nginx

sudo systemctl stop nginx

sudo systemctl restart nginx
```

### 使用方式

去浏览器输入服务器的ip地址，如果出现`Welcome to nginx!`，则说明安装成功。

#### 配置自己的网站

##### 创建html

去`/var/www/html`下新建一个文件夹dist，然后在里面新建一个`index.html`文件。

```html

<html>
<head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8">
    <title>Untitled Document</title>
</head>
<body>
<p>79846984613513516351351351313131313513513513</p>
</body>
</html>

```

##### 配置nginx

去`/etc/nginx/conf.d`下新建一个文件`test.conf`，然后在里面写入以下内容。 注意不要使用80，80的配置不在这里。

```shell
server {
   listen 8080;
   root /var/www/html/dist;
   index index.html;
}
```

##### 重启nginx

```shell
sudo systemctl restart nginx
```

> 关于80端口配置，可以在`/etc/nginx/sites-available/default`中修改。  
> 为什么 Nginx 不是 nginx.conf 中呢？  
> 这是因为 Nginx 支持将配置文件模块化，可以让您根据需要启用或禁用特定的站点配置，而不必修改主要的 nginx.conf
> 文件。这种模块化的方式能够更好地管理多个站点的配置。


> `sites_availables` 指的是所有 nginx 站点；  
> `sites_enabled` 指的是当前开启的 nginx 站点；


那这两个文件夹如何配合使用呢？
当需要增加网站时，在 sites_availables 里增加对应的配置文件，当需要启用这个网站的时候，在 sites_enabled 创建对应配置文件的软连接即可：

```shell
ln -s /etc/nginx/sites-available/test.conf /etc/nginx/sites-enabled/test.conf
```
