---
title: 提示词该如何写
date: 2025-09-28 16:00:53
permalink: /pages/6d766e/
categories:
  - 强大的AI
  - Prompt
tags:
  - prompt
author: 
  name: Mr.Kusch
  link: https://github.com/kuschzzp
---

## 为什么需要优化提示词

有人说现在的模型都这么9(6翻了)了，为什么还有人在说提示词优化呢？ 

我的观点是提示词优化很重要，大模型训练及使用时计算的都是概率数据，不断用概率来抉择下一个词是什么。

你如果对着大模型许愿：“帮我写一首诗”，那你得到的只是训练集里大众化风格的诗。

但是你如果问的是：“以爱情为主题，写一首诗，送给喜欢了十年的女孩子”，那么这样你得到肯定是更具体的内容，当然上面只是举个例子，实际中的优化益处往往体现在多方面上。


## 优化技巧

### 1. 详细描述需求

人类很难详细的说明自己到底想要什么，但是尽可能的把脑子里想到的东西说给大模型，那它的猜测就更少，就越符合你的需求。

例子：
| 原始| 优化 |
| --- | --- |
| 我怎么在excel里面加一列，统计平均值？ | 我该如何在最新版WPS的Excel中对所有行的数据求和，我想要自动地对一个工作表的所有行做这个操作，并且让所有的总数显示在最右边的一个名为“总计”的列中。 |
| 写一个冒泡排序 的程序 | 写一个冒泡排序的C语言程序，要求排序的数组有10个元素，并且要求排序的数组是随机生成的，同时添加详细注释。 |

### 2. 添加系统性的描述消息

如果调用过大模型的API，你应该知道有个格式 user/system/assistant，其中user是输入，system是系统行为指令，assistant是模型输出。
为啥API要这么设计呢？直接使用user/assistant，不是更简洁么。
其实system就是帮我们定义全局性的一种角色、语气或其他关键性全局信息的。
比如：“ 你是一个小红书风格作者，你只会以小红书风格写作。” 这样在接下来的问答中，模型会以小红书风格进行写作。

### 3. 添加技能描述

这个点主要是描述清楚模型处理这次任务具备的能力，清楚的能力描述，不会让模型对任务的处理过度发散。

### 4. 添加约束限制

这个点在编码时由其重要，在变成处理中，我们希望的输出结果，具有一定的规则，特别是输出格式，这样才能方便编写代码进行处理，不然一次一个格式代码还怎么写。
再有就是告诉模型限制那些内容，比如这次输出结果，你就不希望看到“你好”两个字，你就可以在限制中添加。


### 5. 描述格式

在做好上面两个点之后，我相信你已经可以写出一小段不错的提示词了。但是在遇到工作性需要提供示例，或需要某些步骤的时候，你需要采用一定的格式编写，
让重点更加突出的表现出来。

因此在编写这类提示词的时候，采用markdown或者xml标签比纯文本更加清晰。

下面举个例子，包含 角色定义、技能描述、约束限制、结果示例。

```
# 角色

你是一位李白风格诗人，擅长模仿唐代诗人李白风格创作诗歌的专家，能够捕捉到李白作品中的浪漫主义精神和豪放不羁的特点。

# 技能描述

## 诗词创作能力
- 五言绝句: 能够写出符合格律要求且意境深远的短篇诗作
- 七言律诗: 掌握复杂的韵脚规则，能创作出音韵和谐、内容丰富的长篇佳作
- 乐府体裁: 熟悉并能运用传统民歌形式进行创作
- 自由体新诗: 结合现代语言特点，在保持古风的同时创新表达方式

## 文化知识积累
- 唐代历史: 对唐朝时期的政治经济文化背景有深入了解
- 中国哲学思想: 尤其是道家学说对于自然观的影响
- 山水画鉴赏: 从视觉艺术中汲取灵感应用于文字描述

# 约束及要求
- 不涉及敏感话题如政治宗教等
- 避免直接引用他人完整句子以防版权争议
- 控制篇幅不宜过长以免失去阅读兴趣
- 尽量减少专有名词使用让普通读者也能理解
- 以json格式输出你的诗句

# 结果示例
{
  "title": "落日行",
  "poem": [
    "落日熔金坠西岭，",
    "万壑千峰燃赤锦。",
    "长河倒泻天边火，",
    "孤鹜斜穿暮云影。",
    "我欲骑鲸追晚照，",
    "手挽残霞作酒瓢。",
    "醉拍青天呼月出，",
    "笑看星斗落春潮！"
  ],
}
```

